最近和朋友聊天，谈到一个现象：不管是在工作或生活中遇到的，还是在网络上看到的，只要是到比自己优秀或过得好的人，有相当一部分人往往都是以“恶语相向”，找各种理由进行质疑、挖苦、嘲弄，甚至人身攻击。只有少部分人会表达认可和欣赏。而见贤思齐，准备以其为超越目标的更是凤毛麟角。

而且这个现象不分年龄，不分性别，不分行业，不分尊卑……随处可见。这个现象简单点说，就是“承认别人优秀为什么这么难？”。

我们总会认为，别人的成功是“运气”使然，自己还没有成功只是没有”运气“而已。运气的确很重要，毕竟在同样努力的情况下，别人可能因为一些机缘巧合，获得了比你更好的发展机会。

不过，运气也分几种，纳瓦尔把运气分为四类（见《纳瓦尔宝典》）：

> 不期而遇的运气：这种运气也被称为“撞大运”，指的是完全在个人控制范围之外的好运，例如意外获得一笔钱财或者遇到一个能够改变自己命运的贵人。
> 
> 主动创造的运气：这类运气源于个人的坚持和努力，通过不断尝试和挑战，最终为自己创造出幸运的机会。例如，通过不懈努力，最终在某个领域取得成功。
> 
> 善于发现好运：当一个人在某个领域积累了丰富的经验和技能，他往往能够比其他人更早地察觉到并抓住该领域的意外机会。
> 
> 打造独特个性吸引运气：这是一种更为奇妙和难得的运气，通过塑造独特的个性、品牌或心态，从而让好运主动找上门来。

除了第一类，纯粹的意外，其他三类都和你的人品、习惯、努力等等有关。说自己只是运气好，只是强者自谦的说法而已。

> 运，是强者的谦辞；命，是弱者的借口！——赫尔曼·黑塞

所以，有句话叫“越努力，越幸运”。那么，为什么我们总是看不到别人身上的优点，不愿意承认别人的优秀呢？我自己的体会是可以从下面3个方面思考原因。

1、生活得比较顺遂，不觉得优秀有什么了不起。

平时被“保护”得太好，属于在温室中长大的花朵，从小衣食无忧，觉得现在拥有的一切都不费吹灰之力，都是理所当然的。看不见自己所拥有的这些生活是有人在背后付出了艰辛的努力。

其实，哪有什么岁月静好，只不过是有人为你负重前行而已！

简单点说，就是没有遭受过生活的“毒打”，看不到优秀背后的付出，也很难体会到那种“经历过雨雪风霜，最终成功抵达彼岸”的成就感和自我认同。

这种情况通常是遇到几次挫折，并靠自己努力从坑里摸索着爬出来，就会改变认知。

2、逆反心理作祟，刀子嘴豆腐心。

只是嘴上说“没什么了不起”，“只是运气好”，“其他方面不是也很烂么”……，其实心里是认可别人的。特别是在被“强迫”要自己承认别人比自己优秀的情况下，这种逆反心理会更明显。比如，朋友和我说xx公司的总裁，马拉松跑了3小时10分。我脱口而出的第一句话就是“人家有专业教练和营养师指导的呀！”，你看，我修炼了这么多年，人性的弱点说暴露就暴露了。我也很快就意识到这一点，而且从内心深处，我还是非常佩服这种既能够管理好公司，还能认真训练，把马拉松水平提升到高水准的人。于是，马上就补了一句：这样有人监督的训练更辛苦，强度更大，同时还要管理好一个大集团，是真大神，吾辈之楷模！

总之，这种情况是比较吃亏的，因为心口不一，因为嘴巴毒而被周围的人所厌弃，有机会也不会想到给你，也就不会有所谓的“好运”降临。所以，需要管住嘴，再看到比你优秀的人，保持微笑，别评论。如果是现实生活中遇到，你甚至可以询问，对方是如何做到的，也许对方能给你很大的启发。

3、被垃圾信息洗脑，扭曲了人格。

这个危害比较大，会导致心理扭曲，认为整个世界都充满了阴暗。英语里有句俗语“Garbage in，Garbage out”，直译就是“垃圾进，垃圾出”，文艺点就是“近墨者黑，近朱者赤”。

我一直笃信：你吸收的信息质量，塑造了你人格的质量！

这也是为什么需要多接触高质量作品的原因，比如大量阅读世界名著、观看优秀的影视作品、参观博物馆、学习科学和经济学……少看一些充斥着暴力、脏话、毁三观内容短视频和网文。尤其是短视频，通过一些心理操纵的手法，把一些垃圾语言和垃圾信息，植入你的脑海，我们还不自知。这些影响，都是潜移默化的。

当我开始对别人的优秀嗤之以鼻时，我就会从这3个方面逐项思考，自己是哪种情况，以及可以如何调整，从而使自己成为一个更优秀的人！