> 跑步，是一种信仰！

其实忘了最初这句话是哪里看到的，之前在朋友圈里又看到万科的毛大庆转了一篇春上村树的文章，他的评论就是：如果你没有信仰，请把跑步当成信仰。

我们时不时的都在讨论信仰的问题，那么信仰到底是个神马东西呢？事实上我自己都说不清楚什么是信仰，于是我上网查了查“信仰”的解释，看看之前这个词是如何定义的。

> 对某种主张、主义、宗教或某人极其相信和尊敬。——百度百科

> 信仰，信，信奉。仰，仰慕。是人们对人生观、价值观和世界观等的选择和持有。也是指对圣贤的主张、主义、或对神的信服和尊崇、对鬼、妖、魔或天然气象的恐惧，并把它奉为自己的行为准则。——互动百科

> 对某种理论、思想、学说极其信服，并以此作为自己行动的指南。——在线辞海

在网上大致收罗了一些定义，大同小异，不过对于我等升斗小民，这些定义和解释有点过于高大上，过于学术化，也过于晦涩。

我理解的信仰是啥呢？整合一下以上这些概念，结合我自己的实践和理解，得出这么三个关键词：相信、敬畏和行为指南！

结合这三个关键词，谈谈为什么会把跑步作为我的一种信仰。

### **一、相信**

信奉科学也好，信奉宗教也好，不管你信奉什么，你都选择了相信！因为你相信他们能带给你想要的，美好的东西，这些东西可能是物质上的，也可能是精神上的。因为相信本身带有很大的主观性，因此，精神层面的需求会更明显些。

从跑步这件事来说，我选择相信它能给我带来我需要的东西：强健的体魄、顽强的意志、清醒的头脑、内敛的霸气。

1、 强健的体魄

跑步，是一种简单有效的锻炼方式，特别是对心血管系统、呼吸系统，长期的坚持会让身体发生巨大的改变。

心肺功能得到强化，降低各种心脑血管疾病的发病率；骨密度加强，降低骨质疏松和骨折的概率；身材变得更好，有没有8块腹肌不重要，重要的是你更健康了。

2、 顽强的意志

是的，跑步会上瘾，也会形成习惯，但，作为一种长时间的重复运动，并不是次次感觉都那么美好，有时，你需要克服很多的心理障碍。

我朋友有个形象的比喻，就是内心的小人，这个小人耽于舒适，每每你要去跑步，心中的小人就会反复的提醒你，“不要去了，难得的假期，睡个懒觉呗。”或者“你已经比大多数人勤快了，偶尔休息一下也是可以的。”再或者“累了吧，就停下来别跑了。”……时不时的，我们要不断和内心的小人做斗争，把他踩在脚下。而这样一个心理拉锯过程，就是锻造你的意志力的过程。

顺便提一下，意志力这玩意是一个消耗品，就像手机的电池，这意味着，一，频繁调用意志力来做事儿，会很快消耗掉，所以你需要方法和技巧；二，一旦耗光了意志力，需要重新加满电才能再次调用；三，所以呢，平时锻造意志力就好比换个大容量电池，好处就是即便调用意志力，也不会让你很快就精疲力竭。

3、 清醒的头脑

事实上这一条适用于很多运动，简单点说，就是运动可以改造我们的大脑，增强记忆力，预防老年痴呆，甚至可以再生脑细胞（这一点打破了之前脑科学的研究成果，即脑细胞是不可再生的，新的脑科学实验表明，在长期运动的帮助下，脑细胞是可以再生的）。

这些话可都不是我说的，具体的实验和科学证据可以参考湛庐文化出策划出版的《运动改造大脑》，里面有比较详实的介绍。

4、 内敛的霸气

能长期坚持跑步的人，内心深处有一种很奇怪的张力，通常从外表看是感受不到的，但随着和这个人的接触，你就会发现，他似乎和一般人不太一样，至于怎么个不一样法又好像说不清道不明，就是那么隐隐的一种感觉。有些人称之为气场，我更喜欢说这是一种内敛的霸气。 

这是我接触很多资深跑者的感受，当然了，只是跑步而不增加内在的文化修养也是不行的，所谓文武之道，一张一弛嘛。

### ** 二、敬畏**

百度百科是这么解释敬畏的 

> 敬畏，是人类对待事物的一种态度。“敬”是严肃，认真的意思，还指做事严肃，免犯错误；“畏”指“慎，谨慎，不懈怠”。敬畏是在面对权威、庄严或崇高事物时所产生的情绪，带有恐惧、尊敬及惊奇的感受，是对一切神圣事物的态度。


我的理解就是尊敬和害怕，尊敬是指对跑步本身，也同时指对跑者；害怕则是指我害怕我的懈怠会玷污跑者之名。

1、尊敬

每次马拉松的赛场上，都会有一些特别的参赛者，比如身患脑癌的父亲推着儿子完成比赛，比如没有双腿而用假肢奔跑在队伍中的跑者，比如年过90依然一次次完成全马的老爷子……

是的，很多人会把马拉松当成一场娱乐秀场，但也有一些人，把这里当成重生的修道场，用跑步来完成自己的修行。对于前者，我为他们鼓掌，他们为马拉松带来了欢乐，对于后者，我心存敬仰，他们为马拉松带来了震撼！

晨跑时我会经常遇到一个跑步的老爷子，干瘪的脸和嘴都是歪斜的，动作很奇怪，身子是歪侧着的，手臂也无法正常前后摆动，始终处于一种端枪的姿势，估计是脑瘫的患者。每次看到他，他的目光都异常的坚定，那道坚毅的目光会触及灵魂深处，让我油然而生一股敬意。

2、害怕

在我自诩为跑者的那一天起，我就有一丝的害怕，怕我不配这个称呼。这也是促使我经常出去跑步的重要因素之一。

要找到一堆不跑步的理由实在是太容易了，比如昨天工作太累，今天天气不好……有空找理由，还不如直接起来。

如果我经常睡在床上给自己找各种理由而不出去跑步，我会觉得，我的行为令跑者蒙羞。我害怕我成为这样的人。

### **三、行为指南**

我们常常说没有信仰的人是可怕的，因为没有信仰，他们内心里没有什么行为准则，所以，他们为了达到目的，会不择手段，为所欲为，并且没有什么愧疚感。

跑步，是一项由规律的运动，随着时间的推移，慢慢的，它会有一种仪式感。我现在就有点这种感觉，每天在父母妻儿都还在睡梦中时起来，洗漱好后，淘好米，插好电压力锅，然后换上跑步的装备，出门跑步，有时跑完去菜场买个菜，再买些早点带回家。

长期的跑步习惯会给你一些特别的行为指南，比如

1、 时间管理

跑步，并不是你生活的全部，就好像信教的人一样，宗教信仰并不是生活的全部，你还有很多的事情需要去做。跑步每天会占用你一定的时间，怎么合理的安排时间必然会被提上日程，实践出真知嘛，再好的时间管理方法也要经过实践的检验。

2、 规律生活

早睡早起，哪怕是晚睡早起，慢慢都会成为一种习惯，你的生物钟会调整成那个样子，当然，从健康的角度来说，还是早睡早起更好。 

3、 循序渐进

按照事物的发展规律做事儿，按部就班，而不是心浮气躁，急功近利。为什么？其实很简单，最初开始跑步的时候，我总觉得我有些运动天赋，可以不受所谓的规则限制，盲目增加训练量，结果果断受伤，养了小半年。积沙成塔，集腋成裘，古人的智慧不是瞎掰呼的。

4、 坚持不懈

一次性跑多久，跑多远并不稀奇，难能可贵的是，你能够天天这样坚持下去，正如开头提到的春上村树，27年如一日，至于小说写得如何暂不评价，但这种一贯如一的坚持是值得我辈学习和效仿的。

对我来说，作为一个跑者来说，把跑步当成一种信仰，是一件挺顺理成章的事。相信跑步可以带给我美好的东西，敬畏跑步带给我的震撼，也感激跑步赋予我的行为指南。